前回の動画では 分詞の 新しい役割に ついて 話をしました。
分詞は be動詞や "have_"と いっしょに 使って 動詞の役割を してきました。
しかし 分詞は「○○している」や「○○された」という 意味をつけて 名詞を 説明する ことができます。
例えば「走っている 男の子」や「眠（ねむ）っている 赤ちゃん」「壊（こわ）れた 窓」 のような 表現を 作ることが できました。
前回 これを それぞれ 英語に していきました。
現在分詞 "ing_"や 過去分詞を 使ったりと 分かれていました。
前回は 簡単に 話を しましたが どのように 区別するので しょうか。
今回は 分詞の 新しい用法の中で 現在分詞 "ing_"と 過去分詞の 使い分けの方法を 話していきます。
前回の例で 考えて みましょう。
まず 基本的な 考え方は 日本語の 意味で 考えます。
例えば「走っている 男の子」は「○○している」です。
そのため "ing_"の 現在分詞を 使うことが 分かります。
「走っている男の子」は "running_boy" となります。
同じようにして「眠（ねむ）っている赤ちゃん」も「○○している」です。
そのため 現在分詞にして "sleeping_baby"となります。
これは そんなに 難しくないと 思います。
「○○している」という表現は 現在分詞"ing_"を使います。
"ing_"を 赤線で 引きます。
「○○された」は 過去分詞を 使います。
「壊（こわ）れた窓 」とは「壊（こわ）された窓」ということです。
"break_"の 過去分詞を 使って "broken_window"に なります。
いつも 文に「走っている」「眠（ねむ）っている」「 ○○された」 のような 日本語は 書いて ありません。
現在分詞 "ing_"か 過去分詞 "ed_" で迷った 場合は どうしたら いいのでしょう。
その時には この分詞に なっている部分と 名詞の部分 との 関係を 考えてみましょう。
「眠（ねむ）っている」と 「赤ちゃん」との 関係です。
そして「 窓」と「 壊（こわ）す」という 動詞との関係を 考えてみてください。
どのように するのでしょう。
この名詞の部分を 主語にして 一度 文を 作ります。
例えば「 走っている 男の子」の場合は この "boy_"を 主語にします。
そして be動詞を 間に入れます。
"boy_is_running"です。
この文は 現在分詞を 使います。
もう一つは 過去分詞で "boy_is_run" です。
"run_"の 過去分詞は"run_"です。
この二つの 文の意味を 考えてみましょう。
"boy_is_running."「男の子は 走っている ところです」
これは 合っています。
しかし "boy_is_run"は be動詞と 過去分詞で「男の子は 走らされて います」 となります。
これを言いたい わけでは ありません。
ここで これを おかしいと考えます。
迷った時は 文に be動詞を 間に入れて 作ります。
ここと 名詞との 関係が 分かりやすく なります。
「走ってる男の子」という時は  "boy_is_running"です。
この文が 正しくなり "running_boy"で あると 分かります。
関係が はっきりします。
同じように 考えます。
「眠（ねむ）っている 赤ちゃん」の場合です。
どうなるでしょうか。
"baby_is_sleeping" か "sleep_"の 過去分詞の "slept_"の どちらが 正しいでしょうか。
答えは "sleeping_"です。
"slept_"は「眠（ねむ）らされている」になり 少しこわいです。
そのような 意味では ありません。
ここも "ing_"の方を 使い "sleeping_baby"が 正しいと 分かります。
同じようにして「窓」を 主語にして こちらも 文を 作ってみます。
"window_is_breaking"が 正しいのでしょうか。
“break_”は 「壊（こわ）す」 という意味です。
"window_is_broken"が 正しいのでしょうか。
意味を 考えてみましょう。
"window_is_breaking"は こわいです。
「窓が 自分から 壊（こわ）れている」という意味に なります。
そんなことは 窓はしません。
「窓は 壊（こわ）された」という 意味が 正しいです。
"breaking_"は まちがいなので 過去分詞を 使う "broken_window"が 正しいです。
まず 名詞との 関係を 文にして 考えます。
現在分詞 過去分詞を使って 文を 考えると 分かりやすく なります。
三つ 学習しました。
今の 方法を 使って こちらを 考えましょう。
これはかなり 難しいです。
どちらを 使うのでしょうか。
沸騰（ふっとう）水です。
沸騰（ふっとう）している 水 つまり お湯です。
それと ゆで卵です。
これは どちらも 動詞は"boil_"という 単語を 使います。
"boil_"の 意味は カタカナで「ボイル」「 ボイル焼き」という 言葉を 見たことが あるでしょう。
一つ目の 意味は「沸騰（ふっとう）する」という意味 です。
二つ目は「○○を ゆでる」という意味が あります。
沸騰（ふっとう）水と ゆで卵 どちらの言葉にも この"boil_"という動詞を 使うことが できます。
「沸騰（ふっとう）している 水」と 「ゆでられている 卵」つまり「ゆで卵」です。
それぞれ どちらを 使いますか。
今 日本語を 言ったので 分かるかも しれません。
先ほどの 方法で 考えて みましょう。
水は "water_"です。
"water_is_boiling"
"boiling_"が 合っているでしょうか。
それとも "water_is_boiled" でしょうか。
"boiled_"が 合っているのかを 考えます。
「水は 沸騰（ふっとう）しています」 これは 正しいです。
「水が 沸騰（ふっとう）させられている」
そういう時も あるかも しれません。
しかし これは そのような 意味では ありません。
"water_is_boiling"の 関係が 合っています。
「沸騰（ふっとう）している 水」は "ing_"を 使い "boiling_water"に なります。
"ing_"の方を 使います。
「ゆで卵」は どうなるのでしょうか。
同じように "egg_" 「卵」で 考えます。
"egg_is_boiling"か "egg_is_boiled" どちらかを 考えましょう。
"egg_is_boiling"は こわいです。
意味は「卵が 何かを ゆでる」や「卵が 沸騰（ふっとう）している」となります。
これは ありえません。
これは おかしい文です。
「卵は ゆでられます」は be動詞と 過去分詞を使うと 意味が 分かります。
この場合は "boiled_"が 正しくなります。
つまり「ゆで卵」は 英語で  "boiled_egg"となります。
過去分詞を 使って "boiled_egg"と 言います。
だいじょうぶ でしょうか。
このようにして 修飾（しゅうしょく）される 説明される 名詞との 関係を 考えます。
現在分詞と 過去分詞を 使い分けられる ように してください。